Das maschinelle Lernen (ML) hat sich zu einem der erfolgreichsten wissenschaftlichen Werkzeuge entwickelt und den Alltag von Menschen auf der ganzen Welt verändert (z. B. Suchmaschinen). Mit dem Aufkommen des Internets ist eine riesige Menge digitaler Datenquellen über menschliches Verhalten entstanden und hat Forschenden die Tür geöffnet, ML auf soziale Phänomene anzuwenden. In den Sozialwissenschaften ist ML jedoch weit weniger enthusiastisch angenommen worden. Um die Beziehung zwischen traditionellen statistischen Vefahren und ML zu untersuchen, werden in diesem Beitrag Möglichkeiten aufgezeigt, wie ML in den Sozialwissenschaften eingesetzt werden könnte. Damit schließen wir an eine aktuelle Debatte innerhalb der Soziologie an, die sich damit beschäftigt, welchen Nutzen diese neuen Verfahren für die Sozialwissenschaften haben können -- und welche Fallstricke damit einhergehen. Insbesondere zeigen wir auf, wie *epistemologische* Unterschiede den potenziellen Einsatz von ML in den Sozialwissenschaften beeinflussen und diskutieren methodische Vor- und Nachteile von ML im Vergleich zu traditionellen Verfahren.

Zu diesem Zweck veranschaulichen wir zwei mögliche Anwendungsfelder von ML in der Sozialwissenschaft: (i) erstens zeigen wir wie der Einsatz von ML-Techniken zusätzliche Erkenntnisse in Bezug auf Schätzer (Nichtlinearität) und die Bewertung der Modellanpassung (i.S.v. Vorhersagengenauigkeit) liefern kann. Dazu verwenden wir Daten aus dem European Social Survey und kontrastieren die Vorgehensweisen und Ergebnisse einer klassischen logistischen Regression mit einem typischen Ensemble-Verfahren aus dem ML: Random Forest. (ii) zweitens zeigen wir das explorative Potenzial von ML-Verfahren. Zu diesem Zweck  verwenden wir wiederum die ESS Daten und nutzen eine große Zahl an Variablen (>300) um bislang verborgene Zusammenhänge mit Einstellungen zur Migration aufdecken zu können. Auf diese Weise demonstrieren wir wie ML auch induktiv eingesetzt werden können und somit theoretisch bislang nicht-berücksichtigte Zusammenhänge entdeckt werden können. 

