Das maschinelle Lernen (ML) hat sich zu einem der erfolgreichsten wissenschaftlichen Werkzeuge entwickelt und den Alltag von Menschen auf der ganzen Welt verändert (z. B. Suchmaschinen). Mit dem Aufkommen des Internets ist eine riesige Menge digitaler Datenquellen über menschliches Verhalten entstanden und hat Forschenden die Tür geöffnet, ML auf soziale Phänomene anzuwenden. In den Sozialwissenschaften ist ML jedoch weit weniger enthusiastisch angenommen worden. Um die Beziehung zwischen traditionellen statistischen Vefahren und ML zu untersuchen, werden in diesem Beitrag Möglichkeiten aufgezeigt, wie ML in den Sozialwissenschaften eingesetzt werden könnte. Damit schließen wir an eine aktuelle Debatte innerhalb der Soziologie an, die sich damit beschäftigt, welchen Nutzen diese neuen Verfahren für die Sozialwissenschaften haben können -- und welche Fallstricke damit einhergehen. Insbesondere zeigen wir auf, wie *epistemologische* Unterschiede den potenziellen Einsatz von ML in den Sozialwissenschaften beeinflussen und diskutieren methodische Vor- und Nachteile von ML im Vergleich zu traditionellen Verfahren.

Zu diesem Zweck veranschaulichen wir den möglichen Einsatz von ML in der Sozialwissenschaft:
Anhand einer exemplarischen Analyse zeigen wir, wie der Einsatz von ML-Techniken zusätzliche Erkenntnisse in Bezug auf Schätzer (Nichtlinearität) und die Bewertung der Modellanpassung (i.S.v. Vorhersagengenauigkeit) liefern kann. Dazu verwenden wir Daten aus dem European Social Survey und kontrastieren die Vorgehensweisen und Ergebnisse einer klassischen logistischen Regression mit einem typischen Ensemble-Verfahren aus dem ML: Random Forest. Auf diese Weise erläutern wir das explorative Potenzial von ML-Verfahren und gehen auf Möglichkeiten ein, wie ML-Modelle "erklärbar" gemacht werden können, um bisher nicht berücksichtigte Zusammenhänge entdecken zu können.
